# "6.1. Типы и структура СУБД" - Захаров Сергей Николаевич


## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- Электронные чеки в json виде
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании
- Генеалогические деревья
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

**Ответ:**

- Электронные чеки в json виде
  - Для хранения и бработки таких данных прменима СУБД NoSQL ключ-значение. Например, **Redis** или **MongoDB**. База данных на основе пар «ключ‑значение» хранит данные как совокупность пар «ключ‑значение», в которых ключ служит уникальным идентификатором. Как ключи, так и значения могут представлять собой что угодно: от простых до сложных составных объектов. 
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании
  - Здесь применима графовая NoSQL БД, которая используют структуру графов для семантических запросов. Например, **InfiniteGraph**. Данные хранятся в виде узлов, ребер и свойств. Узел представляет собой объект. Ребро представляет собой отношение, которое соединяет узлы. Свойства - это дополнительная информация, добавляемая к узлам.
- Генеалогические деревья
  - Это иерархическая система. В иерархической модели данные организованы в древовидную структуру. Данные хранятся в виде набора полей, где каждое поле содержит только одно значение. Записи связаны друг с другом через связи в отношениях родитель-потомок. В иерархической модели базы данных каждая дочерняя запись имеет только одного родителя. Родитель может иметь несколько детей.
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
  -  Наиболее подходящая NoSQL **Redis** или **Memcached**. Memcached обладает меньшей функциональностью, по сравнению с Redis, но имеет более простое API и механизмы взаимодействия. В таких системах данные хранятся в виде матрицы, строки и столбцы которой используются как ключи. Типичным применением этого типа СУБД является веб-индексирование, а также задачи, связанные с большими данными, с пониженными требованиями к согласованности. Каждая строка имеет свой набор столбцов.
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина
  - Здесь лучше всего использовать документ-ориентированную БД **MongoDB**. Каждый документ представляет данные в виде ключ-значение, связь с другими документами и мета-полями 

## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение


А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

**Ответ:**

1. Cогласно CAP-теореме:
- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
  - это система **CA**
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
  - это система **AP**
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение
  - это система **CP**

2. Cогласно PACELC-теореме:
- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
  - это система **EL-PC**
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
  - это система **PA-EL**
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение
  - это система **PA-EC**

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

**Ответ:**

В одной системе принципы BASE и ACID сочетаться не могут, т.к. ACID позволяет проектировать высоконадежные системы, а BASE позволяет проектировать высокопроизводительные системы.

1. Например:
- по ACID никакая транзакция не будет зафисирована в БД частично. Принцип атомарности.
- по BASE уменьшение времени хранения сессий и фиксация обновлений только критичных операций. Принцип базовой доступности.
2. Также:
- по ACID есть гарантия применения успешных транзакций, независимо от низкоуровневых проблем. Принцип стойкости к разделению.
- по BASE деградация части узлов ведет к деградации части сессий, исключая полную деградацию системы. Система отвечает на любой запрос, но в ответе могут быть неверные данные. Принцип базовой доступности.

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/). 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

**Ответ:**

Это Non-SQL система Redis.

Минусы Redis:
- Данная система активно использует кэшированные данные, поэтому нужно следить за достатончостью памяти.
- Требуются достаточные ресурсов оперативной памяти для кэширования. Недостаток ресурсов может критически сказаться на работоспособности.
- Большое количество данных которые могут ожидать записи на диск.
- При отключении сервера все данные, не синхронизированные с диском будут утеряны
    
---
