### Andrey Alekseev  7:49
Собрал контейнер, установил из архива elasticsearch. Пробросил порты 9200 и 9300. 
Запустил из контейнера (внутри) эластик работает, с хоста говорит "Connection refused". Подскажите где проблема может быть?

Andrey Alekseev 9 дек. в 7:49
Собрал контейнер, установил из архива elasticsearch. 
Пробросил порты 9200 и 9300. Запустил из контейнера (внутри) эластик работает, 
с хоста говорит "Connection refused". Подскажите где проблема может быть?

Пачковский Дмитрий  8 д. назад
может когда выходите  на хост вы закрываете эластик, запустите параллельно еще 
одно окно и там пробуйте, это все с учетом того что внутри контейнера вы проверили 
что эластик работает командой curl -X GET 'http://localhost:9200'

Andrey Alekseev  8 д. назад
Проверил с второго терминала одновременно, та же ситуация. Для проброса портов достаточно при сборке контейнера 
сделать EXPOSE а при его запуске -p 9200:9200?
Еще такой вопрос: как то можно при запуске контейнера создать volume не удаляя данные в монтируемой папке в контейнере?

Gasan Abduragimov  8 д. назад
Нужно в elasticsearch.yml опцию node.host на 0.0.0.0 выставить

Gasan Abduragimov  8 д. назад
И Дискавери тоже

Andrey Alekseev  8 д. назад
Спасибо. Заметил в конфиге что он слушает только локалхост.
Как конфиг правильно на хост прокинуть? Через volume не получается.

Pavel Lutov  7 д. назад
Я в конфиге еластика хосту прописал _site_ и все заработало (отредактировано) 

Булат Замилов  5 д. назад
Если нужно править конфиг, то либо делаем свой докерфайл, где передаем свой конфиг, либо монтируем диск в какую-нибудь 
директорию контейнера, кладем туда конфиг, а при старте контейнера передаем переменную окружения ES_PATH_CONF=/path/to/my/config

###################
