# "7.1. Инфраструктура как код" - Захаров Сергей Николаевич

## Задача 1. Выбор инструментов. 
 
### Легенда
 
Через час совещание на котором менеджер расскажет о новом проекте. Начать работу над которым надо 
будет уже сегодня. 
На данный момент известно, что это будет сервис, который ваша компания будет предоставлять внешним заказчикам.
Первое время, скорее всего, будет один внешний клиент, со временем внешних клиентов станет больше.

Так же по разговорам в компании есть вероятность, что техническое задание еще не четкое, что приведет к большому
количеству небольших релизов, тестирований интеграций, откатов, доработок, то есть скучно не будет.  
   
Вам, как девопс инженеру, будет необходимо принять решение об инструментах для организации инфраструктуры.
На данный момент в вашей компании уже используются следующие инструменты: 
- остатки Сloud Formation, 
- некоторые образы сделаны при помощи Packer,
- год назад начали активно использовать Terraform, 
- разработчики привыкли использовать Docker, 
- уже есть большая база Kubernetes конфигураций, 
- для автоматизации процессов используется Teamcity, 
- также есть совсем немного Ansible скриптов, 
- и ряд bash скриптов для упрощения рутинных задач.  

Для этого в рамках совещания надо будет выяснить подробности о проекте, что бы в итоге определиться с инструментами:

1. Какой тип инфраструктуры будем использовать для этого проекта: изменяемый или не изменяемый?
1. Будет ли центральный сервер для управления инфраструктурой?
1. Будут ли агенты на серверах?
1. Будут ли использованы средства для управления конфигурацией или инициализации ресурсов? 
 
В связи с тем, что проект стартует уже сегодня, в рамках совещания надо будет определиться со всеми этими вопросами.

### В результате задачи необходимо

1. Ответить на четыре вопроса представленных в разделе "Легенда". 
1. Какие инструменты из уже используемых вы хотели бы использовать для нового проекта? 
1. Хотите ли рассмотреть возможность внедрения новых инструментов для этого проекта? 

Если для ответа на эти вопросы недостаточно информации, то напишите какие моменты уточните на совещании.

**Ответ:**

1. Какой тип инфраструктуры будем использовать для этого проекта: изменяемый или не изменяемый?
  * Будем использовать неизменяемую инфраструктуру, т.к. она имеет преимущества перед изменяемой в условиях необходимости быстрой доставки новых конфигураций тестируемого ПО для организации "большого количествва небольших релизов, тестирований интеграций, откатов, доработок". Мы не будем часто менять тестовые среды (на что требуется значительное время), сервера будут шаблонизированы инструментами Docker, Packer. Но будем часто доставлять и менять конфигурацию разрабатываемого ПО (создавать контейнеры) и часто делать его релизы. 

1. Будет ли центральный сервер для управления инфраструктурой?
  * Центральный сервер использоваться не будет, т.к. - У Ansible, CloudFormation и Terraform его не используют.

1. Будут ли агенты на серверах?
  * Агентов на серверах не будет, т.к. Ansible, CloudFormation и Terraform не требуют установки никаких дополнительных агентов. 

1. Будут ли использованы средства для управления конфигурацией или инициализации ресурсов? 
  * Такие инстументы использоваться будут. Это Сloud Formation и Terraform

1.   * Учитывая, что инфраструктура была уже сформирована использованием таких инструментов как 
    * Сloud Formation - декларативный инструмент создания серверов и инициализации ресурсрв, так же как и Terraform
    * Terraform - декларативный инструмент
    * Docker - Средства шаблонизации серверов (контейнеры). Какой именно вариант Docker применяется?
    * Kubernetes - средств оркестрации
    * Teamcity - билд-сервер для обеспечения непрерывной интеграции. Непрерывная интеграция (CI, англ. Continuous Integration) — практика разработки программного обеспечения, которая заключается в постоянном слиянии рабочих копий в общую основную ветвь разработки (до нескольких раз в день) и выполнении частых автоматизированных сборок проекта для скорейшего выявления потенциальных дефектов и решения интеграционных проблем. 
    * Ansible - процедурный инструмент. средствам управления конфигурацией. Это означает, что они предназначены для установки и администрирования программного обеспечения на существующих серверах.
   наиболее рационально будет использовать 
   
 1. Дополнительный вопросы
    * Какой именно вариант Docker применяется? Обычный Docker, Docker Compose, Docker Swarm?



## Задача 2. Установка терраформ. 

Официальный сайт: https://www.terraform.io/

Установите терраформ при помощи менеджера пакетов используемого в вашей операционной системе.
В виде результата этой задачи приложите вывод команды `terraform --version`.

**Ответ:**

## Задача 3. Поддержка легаси кода. 

В какой-то момент вы обновили терраформ до новой версии, например с 0.12 до 0.13. 
А код одного из проектов настолько устарел, что не может работать с версией 0.13. 
В связи с этим необходимо сделать так, чтобы вы могли одновременно использовать последнюю версию терраформа установленную при помощи
штатного менеджера пакетов и устаревшую версию 0.12. 

В виде результата этой задачи приложите вывод `--version` двух версий терраформа доступных на вашем компьютере 
или виртуальной машине.

**Ответ:**

---

